
--- PAGE 1 ---
  
CYME  
Software para el análisis de redes eléctricas 
Pub. No: IL917123ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
 
 
Tutorial 
Flujo de carga en redes 
– CYME 8.0 
 
 Se proporciona un fichero de estudio autónomo (.sxst) para ser utilizado con este tutorial. Las explicaciones de abajo se basan en el 
uso de dicho fichero. 
1. Primeros pasos 
 a. Inicie el programa CYME. 
 b. Abra el estudio autónomo proporcionado con el tutorial Flujo de carga en redes BalLoadFlowInd.sxst. 
 
2. Descripción de la red 
 Se trata de un sistema de 44 barras modelizado en CYME. La red es alimentada por una red pública y en caso de 
necesidad por generadores de reserva. En este caso, tanto la red pública como los generadores están en servicio y 
suministran energía a la instalación industrial. La carga total del sistema es típica de un sistema que opera casi a plena 
capacidad. El sistema contiene motores de inducción y sincrónicos. La red pública alimenta la red industrial a 69 kV y 
los generadores a 13.8 kV. Varios motores con potencia nominal de menos de 50 HP se han reunido como un todo en 
esta red. Los motores de potencia nominal de más de 50 HP se han modelizado individualmente. 
 
 
--- PAGE 2 ---
Pub. No: IL917123ES 
Efectivo: marzo de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 2 
 
3. Análisis de flujo de carga 
 El objetivo del análisis de Flujo de carga es de analizar el desempeño en régimen permanente de la red de energía 
eléctrica bajo diversas condiciones de explotación. Se trata de la herramienta de análisis de base para el planeamiento, 
el diseño y la explotación de cualquier red de energía eléctrica, ya sea de distribución, industrial o de transporte. 
 a. Escoja Flujo de carga en la lista de análisis 
disponibles de la barra de herramientas 
Simulación. También se puede escoger el 
menú Análisis > Flujo de carga. 
 
 b. 
Presione el botón Ejecutar simulación 
  de la barra de herramientas Simulación para abrir el cuadro de 
dialogo Análisis de flujo de carga. 
 
 c. El cuadro de dialogo Análisis 
de flujo de carga consta de seis 
pestañas que permiten 
configurar: 
 
  • Los Parámetros del 
análisis de flujo de carga 
incluyendo los Factores de 
regulación de generación y 
de carga. 
• Las Redes en que se 
ejecuta el Flujo de carga. 
• Los Comandos para 
incluir o excluir equipos 
particulares en la 
simulación. 
• Los Límites de carga de 
los dispositivos. 
• Los Límites de tensión 
del sistema et de las 
cargas del cliente. 
• Las opciones de Salida 
para seleccionar los 
reportes, etiquetas, 
codificación por colores e 
indicativos de herramienta 
que muestran los 
resultados del análisis. 
--- PAGE 3 ---
Pub. No: IL917123ES 
Efectivo: marzo de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 3 
 
4. Parámetros del estudio de flujo de carga 
 Parámetros 
 a. Método de cálculo. Existen varios métodos de cálculo disponibles: 
Caída de tensión, Fast Decoupled, Gauss-Seidel y Newton 
Raphson. 
En este tutorial escogeremos el método Fast Decoupled. 
 
 b. Parámetros de convergencia 
En este tutorial hemos fijado la Tolerancia a 0.01 MVA y el número 
máximo de Iteraciones a 60. 
 
 c. Arranque a 1 p.u. se activa de forma predeterminada la primera 
vez, lo que implica que todas las tensiones de barra se inicializan a 
1.0 p.u./0°. 
Si usa la solución anterior de flujo de carga, deseleccione la opción 
Arranque a 1 p.u. 
 d. Deseleccione Quitar todas las restricciones. Deseleccionando 
esta opción, el flujo de carga se resolverá tomando en cuenta todos 
los límites de la potencia reactiva del generador y el intervalo de las 
tomas de todos los transformadores con cambiador de derivaciones 
bajo carga (LTC). 
 e. Seleccione la opción Incluir la puesta en carga de la línea en el 
cuadro de grupo Opciones de cálculo. 
 f. Seleccione la opción “Como definido” para todos los Factores de 
regulación de generación y de carga. En este caso no se aplicará 
ningún factor de regulación a las cargas, motores o generadores. En 
otras palabras, toda la potencia activa y reactiva, tal como se 
ingresaron para los equipos de la red, se utilizarán en el análisis de 
flujo de carga. Los factores de regulación también se pueden aplicar 
como Tipo Global, Por zona o “Por equipo (carga, motor o 
generador)”. 
 
 g. Modelo de carga función de 
la frecuencia y de la tensión 
simula el impacto de la 
variación de la tensión de la 
barra o el nudo sobre la carga 
conectada a esta barra o 
nudo.  
 
P =  Po
nPV
Vbase 
 

Q =  Qo
nQV
Vbase 
 

 
  En este tutorial configuraremos un modelo de carga Global, es decir Cargas de potencia constante nP = nQ = 0.0. 
 h. Tensión de umbral Vz es la tensión bajo la cual todas las cargas se convierten en impedancia constante. 
Después que la tensión pasa ese umbral, las cargas regresan a su estado original. Fije Vz a 80%. 
 Nota: El componente de sensibilidad de la frecuencia de la carga solo es tomado en cuenta en los estudios de 
estabilidad transitoria. 
--- PAGE 4 ---
Pub. No: IL917123ES 
Efectivo: marzo de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 4 
 
 Redes 
 a. Seleccione la red LF-TN. 
 
 Comandos 
 a. Incluya todos los Condensadores, Generadores y Motores y escoja Funcionamiento normal de la toma del 
transformador y regulador. 
 Límites de carga 
 a. Seleccione los Límites de carga que 
se aplicarán a este estudio en 
particular: las condiciones de 
funcionamiento de Planificación. 
 
 b. Escoja Potencias nominales de los 
equipos en Verano para los criterios. 
Esta opción le permitirá identificar las 
sobrecargas, en función de la potencia 
nominal en verano de cada equipo  
 
 c. La columna correspondiente en la tabla 
de porcentajes de Límites de carga se 
activará para permitirle ingresar los 
límites individuales de carga de 
cualquier componente de la red. 
 
 Límites de tensión  
 a. Las Categorías de límites son las 
condiciones de funcionamiento de 
Planificación. 
 
 b. Fije los Límites de tensión del 
sistema para las condiciones de 
explotación de Planificación. Fije el 
límite de Sobretensión a 105% y el 
límite de Subtensión a 95%. 
  