--- PAGE 1 ---
  
CYME  
Software para el análisis de redes eléctricas 
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
 
 
Tutorial 
Modelización de equipos 
– CYME 8.0 
 
 Este tutorial le da las pautas para crear equipos con el programa CYME. Se proporciona un fichero de estudio autónomo (.sxst) que 
puede utilizarse con este tutorial. Las explicaciones de abajo se basan en el uso de dicho fichero. 
 La modelización de equipos constituye la primera etapa de la modelización de un sistema. Este tutorial da ejemplos de 
cómo ingresar los datos de diversos equipos. La base de datos de los equipos se encuentra en el menú Equipos de 
CYME 7.2. 
1. General 
 a. En este tutorial abra el estudio EquipmentModeling.sxst 
(Ayuda>Tutoriales). 
 
 b. Cada cuadro de diálogo de un equipo tiene la misma 
presentación. Por ejemplo, abra el cuadro de diálogo 
Transformador con dos devanados por medio del menú 
Equipos. A la mano izquierda se muestra la Lista de equipos 
que ya existen en la base de datos. Pulse en cualquiera de los 
nombres de los equipos para ver sus parámetros en las 
distintas pestañas situadas a la derecha del cuadro de diálogo. 
 c. 
Para crear un nuevo Nombre de equipo, pulse el botón 
  
situado en la barra de herramientas de la lista de equipos. El 
cuadro de diálogo Nombre del equipo se abrirá para que 
usted pueda ingresar un nombre para el nuevo equipo. 
 d. Se puede hacer una Copia de un equipo desde la biblioteca de 
los equipos. También se puede Eliminar y Renombrar 
cualquier Nombre de equipo definido por el usuario. Pulse el 
botón derecho en el Nombre del equipo y escoja el comando 
apropiado en el menú de salto. Consulte el capítulo 
Propiedades y Parámetros del Manual de Referencia de los 
Equipos para ver la descripción de los parámetros de los 
cuadros de diálogo de cada equipo. 
  
 
 
--- PAGE 2 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 2 
 
2. Cómo crear una Fuente o Equivalente de fuente 
 a. En la barra de menús, 
escoja Equipos > 
Equivalente de fuente. 
Obtendrá el siguiente 
cuadro de diálogo que 
permite crear nuevas 
fuentes e ingresar los 
valores de datos 
apropiados como la 
capacidad (para señalar 
sobrecargas), la tensión 
nominal y de servicio, la 
configuración y el valor de 
la impedancia equivalente. 
 
 b. Si la impedancia del equivalente de fuente no está disponible, podrá calcularla con uno de los dos métodos de 
cálculo disponibles. 
  Método de cálculo 1 
Se utiliza el primer método de cálculo 
cuando se conocen los datos de prueba de 
cortocircuito. En el cuadro de grupo 
Equivalente de la fuente, escoja Nivel de 
cortocircuito como Modo de cálculo e 
introduzca los datos.  
   
  Método de cálculo 2 
El segundo método calcula la impedancia 
equivalente a partir de la suma de la 
impedancia del o de los transformadores 
de la subestación y de la red de 
transporte. En el cuadro de grupo 
Equivalente de la fuente, escoja 
Impedancias equivalentes como Modo 
de cálculo. 
• Pulse el botón Calcular al lado de la 
opción Calcular usando los detalles 
de la fuente e ingrese la impedancia 
primaria o la potencia de cortocircuito. 
• Escoja la Conexión de los 
transformadores y en el cuadro de 
grupo Ramales del transformador, 
presione el botón Agregar e inscriba la 
información relativa a cada ramal del 
transformador de la subestación. 
Después de haber ingresado la 
información, presione el botón Aceptar 
para que el programa calcule la 
impedancia equivalente. 
 
--- PAGE 3 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 3 
 
  Para los Estudios de análisis armónicos, 
pulse en la pestaña Armónicos para 
ingresar la Curva envolvente de armónico 
que represente a la fuente de la compañía 
eléctrica. De forma predeterminada, el 
envolvente de la impedancia de 
equivalente de fuente se calcula a partir 
del nivel de cortocircuito trifásico en MVA 
calculado. 
 
3. Cómo crear un Generador síncrono 
 a. Para crear un generador, escoja Equipos > Generador. Existen tres tipos de generadores disponibles: el 
generador síncrono, el generador de inducción (o asíncrono) y el generador con acoplamiento electrónico. 
Seleccione el Generador síncrono. 
 b. Rellene los campos correspondientes a la capacidad de la unidad, a sus impedancias y a su configuración. 
 c. Si desconoce la impedancia en régimen permanente, transitoria y subtransitoria de la unidad generadora, puede 
obtener una estimación usando la función de Estimación. Seleccione los campos más apropiados y pulse el botón 
 para calcular la impedancia de la máquina mediante las curvas de impedancia típicas. 
  
 
--- PAGE 4 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 4 
 
  • Para los Estudios de estabilidad 
transitoria se deben introducir los datos 
adicionales requeridos en la pestaña 
Circuito equivalente. Esto incluye la 
Inercia de todas las masas rotativas H, la 
Constante de amortiguación KD, las 
Impedancias Xd, Xq, Xl, X’d, X’q, X”d, X”q 
y las Constantes de tiempo T’do, T’qo, 
T”do y T”qo.  
• El software incluye cinco modelos estándar 
de generadores que se pueden seleccionar 
presionando el botón de la lista desplegable 
Modelo. 
• También se puede pedir que se muestre el 
diagrama de bloque del modelo del generador 
pulsando en el botón Mostrar el diagrama 
. 
 
  • En la pestaña Armónicos puede introducir 
la impedancia de secuencia inversa. De 
forma predeterminada, esta impedancia se 
ha configurado para que sea igual a la 
impedancia subtransitoria del generador. 
También se puede configurar el Modelo del 
efecto pelicular en esta pestaña. 
 
4. Cómo crear un Motor 
 a. Para crear un motor, escoja Equipos > Motor. Existen dos tipos de motores disponibles: el Motor de inducción (o 
asíncrono) y el Motor síncrono. Seleccione Motor de inducción. 
 b. Introduzca los datos indicados a continuación para los análisis de Flujo de potencia, de Cortocircuito y de 
Armónicos del motor. 
• Datos nominales (Datos de la placa del fabricante) del motor: la Potencia mecánica, la Potencia nominal, la 
Tensión nominal, el Rendimiento y el Factor de potencia en marcha. 
  • La Impedancia de régimen subtransitorio del motor se calcula de forma predeterminada a partir de los 
datos del rotor bloqueado. También puede especificar “Calcular a partir del circuito equivalente” del motor o 
introducir cualquier valor seleccionando la opción “Definido por el usuario”. 
--- PAGE 5 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 5 
 
  • Datos del rotor bloqueado como el Factor de potencia (en arranque) y el KVA/HP o la Corriente del rotor 
bloqueado. (Al introducir un valor el otro valor se calcula automáticamente). 
Presione el botón 
  para acceder a la tabla Lista de códigos NEMA. 
Presione el botón 
  para seleccionar un factor de potencia predeterminado. 
  
 
  Nota: Si se estiman e introducen correctamente los parámetros del circuito equivalente, la impedancia 
subtransitoria calculada a partir de los datos del rotor bloqueado y usando el método de circuito equivalente 
debería dar aproximadamente la misma. 
--- PAGE 6 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 6 
 
  • Para los análisis de Estabilidad transitoria y de Arranque de motor dinámico se requieren datos adicionales 
en la pestaña Circuito equivalente, como: 
  o Tipo de rotor: Circuito simple, Circuito 
doble y circuito con Barras profundas. 
o La impedancia del Circuito equivalente 
incluyendo la impedancia del Estator 
(Rs y Xs), la impedancia del Rotor (Rr 
and Xr) en relación al lado del estator y 
el ramal de magnetización (Rm and 
Xm). 
o Factor de jaula que representa la 
variación de la impedancia del rotor con 
un deslizamiento. En este modelo se 
aplica una función lineal. Introduzca 0 
para ignorar este efecto. 
o Inercia del motor que no incluye la 
inercia de la carga mecánica. 
• Los métodos de estimación de las 
impedancias son: Rotor bloqueado / Prueba 
a plena carga, Rotor bloqueado / Prueba 
en vacío, Condiciones nominales 
conocidas, Condiciones de arranque 
conocidas, A partir de datos nominales y A 
partir de características de rendimiento. 
Para ver más detalles, consulte el Manual del 
usuario sobre el Arranque de los motores. 
 
5. Cómo crear un Transformador 
 a. Escoja el menú Equipos > Transformador. Tendrá seis opciones: Transformador con dos devanados, 
Autotransformador con dos devanados, Transformador desfasador, Transformador con tres devanados, 
Autotransformador con tres devanados y Transformador de puesta a tierra. 
 b. Seleccione el 
Transformador con dos 
devanados. 
 
 c. Rellene los campos 
correspondientes a la 
capacidad nominal del 
transformador, a sus 
impedancias, a su tipo y a 
su conexión. En caso de 
haber una impedancia de 
puesta a tierra, ingrésela 
también. 
 d. Si el transformador tiene 
un conmutador o 
cambiador de 
derivaciones (tomas) en 
carga (LTC), oprima la 
pestaña LTC y marque la 
casilla de opción 
Conmutador en carga. 
--- PAGE 7 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 7 
 
 e. El Conmutador en carga del transformador sirve 
principalmente para controlar la tensión de una 
barra de la red con límites especificados. Esto se 
consigue ajustando la posición de su toma del 
conmutador en carga.  
Ancho de banda inferior y superior en % indica 
el intervalo de las tensiones deseadas en la barra 
controlada. También tendrá que definir el 
Número de tomas disponibles en el Cambiador 
de tomas (LTC) y el Rango máximo y mínimo 
del cambiador de tomas (LTC). 
 
6. Cómo crear una Línea 
 Se puede ya sea seleccionar un conductor o crear uno en la base de datos de los equipos. Se sugiere tener un 
inventario de los conductores y del espaciado (distancia) entre los conductores antes de construir las líneas eléctricas 
aéreas y los cables. Esto facilita su creación ya que podrá elejir los conductores enel inventario de conductores de los 
cuadros de diálogo de las líneas aéreas y de los cables. A continuación se describen los pasos para crear una línea o 
cable. 
 1. Creación de conductores 
El primer paso para crear una 
línea o cable consiste en tener 
los conductores listos. 
• Escoja Equipos > 
Conductor para acceder a la 
base de datos de los 
conductores. 
 
  • Para este ejercicio, pulse el 
botón 
 , cree un nuevo 
conductory nómbrelo: 
NUEVO_CONDUCTOR. 
 
--- PAGE 8 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 8 
 
  • Introduzca los datos como se muestra a la 
derecha. 
• Puesto que las medidas de la distancia se 
proporcionan en sistema anglosajón de 
unidades, asegúrese que el sistema de 
unidades se haya fijado a Ingl. Para 
cambiarlo, escoja Archivo > Preferencias y 
presione la pestaña Unidades. También 
puede cambiarlo en la barra de herramientas 
Unidades del sistema. 
• Pulse Aceptar para guardar los datos y salir 
de la ventana. 
 
 b. Creación de una tabla de “Distancia Línea aérea” 
• Si posee información sobre la DMG y la altura promedio, ingréselas 
directamente. 
Pero si no cuenta con dicha información, puede usar la configuración 
detallada. Escoja una configuración de torre y escriba todas las distancias 
respectivas o escoja un modelo genérico en el cual las coordenadas de los 
conductores y del neutro están ingresados.  
En nuestro ejemplo, se desconocen los valores de la DMG y de la altura 
promedio. A la derecha se muestran las distancias de los conductores con 
respecto al punto en que el poste toca el suelo. 
 
  • Escoja Equipos > Línea aérea 
>Espaciamiento de la línea de simple 
circuito. Espaciamiento para los dobles 
circuitos también está disponible en la 
categoría Líneas aéreas. 
• Pulse el botón 
  y cree un nuevo 
espaciamiento: NUEVO_ESPACIMIENTO. 
Escoja Configuración detallada y la 
Configuración de torre Genérica. Inscriba las 
posiciones del conductor como se muestra aquí. 
• Pulse Aceptar para salir. 
 
--- PAGE 9 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 9 
 
 c. Creación de una línea  
  • Seleccione Equipos > Línea aérea > Equilibrada. 
• El tipo equilibrado usa el mismo conductor para todas las fases mientras que el tipo desequilibrado usa un 
conductor diferente para cada una de las tres fases. 
  • Las listas desplegables de los conductores de 
Fase y de los conductores de Neutro 
muestran todos los conductores creados en la 
base de datos de los conductores. Del mismo 
modo, la lista desplegable Distancia muestra 
todas las distancias creadas en la base de 
datos. Pulse en el botón 
  y cree una 
nueva línea llamada 
NUEVA_LINEA_AEREA. 
• Seleccione el conductor creado 
anteriormente, NUEVO_CONDUCTOR, para 
la Fase y el Neutro. 
• Bajo Distancia, seleccione 
NUEVO_ESPACIMIENTO. 
• La opción Calculado de conductores y 
espaciamiento calcula las impedancias 
según los conductores y el espaciamiento 
seleccionados. 
• . 
• Pulse Aceptar para cerrar el cuadro de 
diálogo. 
  
--- PAGE 10 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 10 
 
7. Cómo crear un Cable 
 a. En la barra de menús, escoja Equipos > Cable para acceder a la base de datos de los cables. 
 b. Puede ingresar los parámetros del cable en la pestaña General, si los conoce. 
Si los desconoce, pulse el botón Detalles para introducir los detalles sobre la Construcción del cable y calcular las 
impedancias equivalentes. 
 c. 
Como ejemplo, cree un nuevo cable pulsando el botón 
  y llámelo NUEVO_CABLE. Pulse Aceptar. 
 d. Se desconocen los datos que se deben ingresar en la pestaña General salvo el tipo de cable que será el Tripolar 
con neutros concéntricos y aislamiento PVC. Pulse el botón 
 . 
 e. Ingrese los datos sobre el cable como sigue y como se ilustra en la figura de abajo: 
• Cobre, 3/0 AWG, Estándar concéntricos, con 19 alambres y 0.46 pulgada de diámetro. 
• Aislamiento de tipo PVC con un espesor de 0.24 pulgada. 
• Hay 32 hilos de cobre con Neutros concéntricos, el Tamaño es 12 AWG y el Paso de cableado es 5.64 
pulgadas. 
  
  
 f. Después de haber rellenado los campos, pulse Aceptar. 
 g. Regrese al cuadro de dialogo Cable y pulse en la pestaña Impedancias para calcular las impedancias en base a 
los detalles de construcción ingresados. Seleccione la opción Calculado a partir de los detalles de construcción 
y pulse Aceptar para salir. 
--- PAGE 11 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 11 
 
8. Cómo crear un Dispositivo de protección 
 Abajo se muestra el cuadro de diálogo de un fusible. Es el mismo para todos los dispositivos de protección y permite 
ingresar: 
 a. La corriente y tensión nominal del aparato. 
 b. El modo de operación 
 c. Datos como el fabricante, el tipo de control, la capacidad y el modelo según el dispositivo seleccionado. 
  
  
9. Cómo crear Otros equipos 
 El menú Equipos permite crear otros equipos como el Condensador shunt/serie, la Reactancia shunt/serie y los 
Dispositivos armónicos. 
--- PAGE 12 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 12 
 
10. Agregar un dispositivo de la Biblioteca 
 Es posible agregar equipos desde la biblioteca de los equipos de CYME. Esta biblioteca contiene los equipos 
predeterminados que se pueden utilizar para poblar las listas disponibles para el usuario en los cuadros de diálogo de 
cada equipo. 
 a. Diríjase a la sección Inventario de los equipos de 
la pestaña Explorador de la Barra de exploración. 
Seleccione el tipo de Equipo y un Nombre. Para 
este ejemplo, seleccione Líneas, cables y 
conductores. También puede acceder el mismo 
cuadro de diálogo usando el menú Equipos. 
  
 b. Pulse el botón derecho en un Nombre de cable y 
seleccione Propiedades en el menú contextual. 
Aparecerá el cuadro de diálogo Cable. 
 c. Seleccione Mostrar la biblioteca de CYME en el 
menú de la barra de herramientas de un cuadro de 
diálogo de equipos o pulse una vez en la barra 
Biblioteca CYME. 
  
 d. Pulse el botón derecho en el Nombre del cable 
para añadirlo al Inventario de los equipos desde la 
Biblioteca de CYME y seleccione Agregar al 
inventario. 
  
--- PAGE 13 ---
Pub. No: IL917062ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 13 
 
 e. El cable seleccionado ahora aparecerá en la sección Mi inventario del cuadro de diálogo Equipos > Cable y 
estará disponible en el Inventario de equipos, listo para ser deslizado y soltado en el diagrama unifilar. 
  
  
 f. Para instalar un nuevo dispositivo, deslice un símbolo de la Barra de símbolos de la Barra de exploración y 
suéltelo en el diagrama unifilar. Haga doble clic en el dispositivo y seleccione el Nombre de equipo que desee 
utilizar. 
 