--- PAGE 1 ---
  
CYME  
Software para el análisis de redes eléctricas 
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
 
 
Tutorial 
Distribución de carga 
– CYME 8.0 
 
 Se proporciona un fichero de estudio autónomo (.sxst) para ser utilizado con este tutorial. Las explicaciones de abajo se basan en el 
uso de dicho fichero. 
 El análisis de Distribución de carga se usa para ajustar la carga conectada para igualarla a la medida de la demanda. 
CYME asignará una porción de la medida de la demanda a cada fase de cada sección de acuerdo al tamaño del 
transformador de distribución (kVA conectada), los datos de consumo del cliente (kWh), el consumo real (kVA o kW) o 
el método REA. 
1. Distribución global de las cargas 
 Esta función permite ajustar los puntos de carga individuales para que la carga 
total del circuito aumente hasta la demanda deseada (nivel de carga). 
En el primer caso, veremos cómo el usuario puede repartir (distribuir) la carga 
para poder analizar un circuito en condiciones de pico. 
 
 Pico anual del alimentador 
GA09: 
Fase A: 382.3 Amps pf = 97.6% 
Fase B: 361.7 Amps pf = 98.2%  
Fase C: 359.2 Amps pf = 98.1% 
 a. Abra el estudio autónomo titulado LoadAllocation.sxst. 
 b. En el menú Análisis, escoja la opción Distribución de carga para abrir el 
cuadro de dialogo Distribución de carga. 
 c. Usted necesita seleccionar las Redes para las que ejecutará la distribución 
de carga, el Método de distribución, los Parámetros de flujo de carga y el 
Tipo de demanda que se emplearán para este proceso. 
  • Seleccione el Alimentador GA09 (a) 
  • Seleccione kVa conectados en el cuadro combinado Método de 
distribución (b) 
  
• Presione el botón 
  para 
acceder a los parámetros de la 
Distribución de carga (c) 
 
  • Introduzca una Tolerancia de 
0.01% (este elemento está 
ilustrado en la siguiente página) 
(d) y pulse en ACEPTAR para 
salir del cuadro de diálogo 
Parámetros de distribución de 
carga. 
  • Ingrese la demanda como se 
indica más arriba (seleccione 
A-FP como tipo) (e) 
 d. Para ejecutar la distribución de 
carga, presione 
 . 
--- PAGE 2 ---
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 2 
 
  
 
 e. Para ver la carga total que se asignó durante 
el proceso, seleccione el nudo de origen del 
alimentador y lea el cuadro de resultados 
Cuadro de flujo de carga. 
La corriente (o potencia) que fluye a través 
de este primer nudo debería corresponder a 
la demanda, o nivel de carga, que usted 
pidió. 
Nota: Si el cuadro de resultados no aparece 
automáticamente, presione el atajo ALT+V 
en su teclado. 
  
 f. En este ejemplo, se escogió el Método de distribución Conectado kVA, por eso se repartió la demanda (carga) a 
los puntos de carga individuales como una función (proporción) de los kVA conectados ingresados para cada 
carga. 
Con este método, se espera que un punto de carga con un valor de kVA conectados de 100 kVA obtenga el doble 
de carga de otro punto de carga que tendría un kVA conectado de 50 kVA ya que este método distribuye 
proporcionalmente la demanda al kVA conectado de cada punto de carga. Como ejemplo, compare la carga en el 
tramo 6156 con la del tramo 6366. 
--- PAGE 3 ---
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 3 
 
  
 
  
 
2. Asignación de cargas por puntos de medición 
 Ahora, supongamos que el usuario además de tener la demanda del alimentador disponible también ha registrado otros 
puntos del alimentador. El usuario tiene la demanda total del alimentador y otras medidas sobre el alimentador. 
El tener más puntos de medición permite que la función de asignación de cargas se ajuste a los puntos de carga de la 
red con mayor precisión. Esto permite representar mejor el sistema. 
 En esta situación, sabemos que 
la demanda total del 
alimentador era (Medidor #1, 
interruptor en el tramo 6156); 
y también sabemos que la 
carga que fluía a través del 
interruptor en el tramo 8654 era 
(Medidor #2, interruptor en el 
tramo 8654). 
 
 a. Abra el estudio autónomo DistribCarga.sxst. 
 b. Localice los dos interruptores en los cuales usted desea crear medidores para ingresar la demanda a ser asignada. 
--- PAGE 4 ---
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 4 
 
 c. Para cada medidor: 
  • Abra el cuadro de dialogo Propiedades del tramo correspondiente. (a) 
  • En la lista Dispositivos, expanda el grupo Interruptor y seleccione Medidor. Esto activará la zona de grupo 
Demanda y el botón Nuevo. (b) 
  
• Presione 
  para añadir el medidor. (c) 
  • Introduzca la demanda mencionada arriba en la zona de grupo Demanda (como tipo, seleccione kW y kVAR). 
(d) 
  • Presione Aceptar para guardar los cambios. (e) 
  
 
 d. Después de haber añadido los dos medidores, seleccione la opción Distribución de carga del menú Análisis 
para abrir el cuadro de dialogo Distribución de carga. 
 e. Usted debe seleccionar las redes en los que desea ejecutar la distribución de cargas, el Método de distribución, la 
Tolerancia y la Demanda que utilizará para este proceso. 
  • Seleccione la Red GA09 
  • Asegúrese que la Demanda del alimentador definida en la parte 1 esté desconectada y que solamente las dos 
demandas medidas estén conectadas. 
  • Seleccione Consumo (kWh) en el cuadro combinado Método de distribución para distribuir basándose en el 
consumo de cada carga 
  • Introduzca una Tolerancia de 0.01% 
  • Verifique que los medidores estén conectados, mientras que la demanda del alimentador GA09 no lo esta (o 
es 0) 
--- PAGE 5 ---
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 5 
 
  
 
 f. Pulse Ejecutar para iniciar la distribución de carga. 
 g. Para verificar los resultados de la distribución de carga, vea el cuadro de resultados Cuadro de caída de 
tensión y seleccione la ubicación de los medidores. Usted verá que la demanda que ingresó fue distribuida 
precisamente por CYME. 
  
 
--- PAGE 6 ---
Pub. No: IL917115ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 6 
 
 
 