--- PAGE 1 ---
  
CYME  
Software para el análisis de redes eléctricas 
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
 
 
Tutorial 
Cómo comenzar un estudio 
– CYME 8.0 
 
 Este tutorial debe ser utilizado con el archivo de estudio autónomo (.sxst) que lo acompaña. Las explicaciones de abajo se basan en el 
uso de dicho archivo. 
1. Cómo comenzar un estudio en el programa CYME 
 Al abrir CYME, el fondo de la ventana es gris y la mayoría de los iconos de la barra de herramientas y de los comandos 
del menú están desactivados. Es posible trabajar con un estudio autónomo, es decir un archivo de estudio que contiene 
la red y el equipo requeridos en el momento que se guardó el archivo de estudio. 
 a. Para activar el estudio autónomo, haga clic en el botón 
Abrir estudio 
  de la barra de herramientas 
Principal. Puede usar el comando Archivo > Abrir 
estudio. 
Seleccione el archivo de estudio StartStudy.sxst 
provisto con este tutorial (\Tutorial\How-to de la carpeta 
de Instalación de CYME) y pulse Abrir. 
 
 b. CYME carga todas las redes contenidas en el archivo 
de estudio autónomo, es decir las redes del diagrama 
unifilar que se habían cargado en el momento en que 
se guardó el estudio. 
2. Ocultar/Mostrar redes 
 a. En la barra de herramientas Principal, pulse el icono Seleccionar redes 
 .  
 
--- PAGE 2 ---
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 2 
 
 b. El cuadro de diálogo Seleccionar redes se abre permitiéndole seleccionar las redes que desee mostrar u ocultar. 
Seleccione o deseleccione las casillas para que se muestren u oculten las redes contenidas en el archivo de 
estudio. 
 c. Escoja que se muestre solamente GA04. El espacio de trabajo de CYME solo mostrará la red GA04 como se ve en 
la imagen de la derecha y pulse Aceptar. 
  
 
 
  Usted también puede cargar redes en el estudio utilizando la 
Barra de Exploración. Presione la pestaña Explorador de la 
barra de exploración, pulse el botón derecho en el nombre de la 
red para que surja el menú de salto que permite al usuario 
Mostrar u Ocultar la red. 
 
 
--- PAGE 3 ---
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 3 
 
3. Guardar, Cerrar y Fusionar un estudio 
 Guardar un 
estudio 
En la barra de menús, seleccione Archivo > Guardar como estudio autónomo. Puede escribir en 
el archivo existente o buscar otro emplazamiento donde guardar un nuevo archivo autónomo. 
 Cerrar un 
estudio 
Para cerrar el estudio en vigencia, diríjase a la barra de menús y seleccione Archivo>Cerrar 
estudio. La ventana principal de CYME se desactivará (tornándose gris) así como la mayoría de 
los botones de las barras de herramientas y de las opciones de los menús. 
 Fusionar un 
estudio 
Para fusionar dos estudios, diríjase a la barra de menús y seleccione Archivo > Fusionar un 
estudio o pulse en el icono 
  en la barra de herramientas Principal. Seleccione el segundo 
archivo de estudio que desee fusionar al estudio que ya se encuentra abierto y presione Abrir. 
4. Navegar dentro de CYME 
 CYME propone varios modos de navegar entre los datos y los gráficos que aparecen en el espacio de trabajo. 
Las herramientas de navegación de uso más sencillos y más general son Pan/Zoom y Buscar. 
Empiece por cargar la red GA04 del archivo StartStudy.sxst. 
 Pan y Zoom 
 
 Pan – Pulse el botón derecho del ratón una sola vez y manténgalo presionado (el cursor indicará “Pan”). 
Mueva el ratón y suelte el botón. La imagen en la pantalla se moverá como si la hubiera arrastrado. 
 
 
Zoom – Haga doble clic con el botón derecho del ratón y manténgalo presionado. El cursor indicará 
“Zoom”. Mueva el ratón de modo a que un cuadro delimite el área deseada y suelte el botón.  
  Zoom – Si su ratón tiene una rueda de desplazamiento, gire la rueda hacia adelante o hacia atrás para 
agrandar o reducir la imagen. El centro del área que agrandará o reducirá (el enfoque del zoom) 
corresponderá a la ubicación del cursor en la pantalla. Permanecerá visible mientras cambia el nivel del 
zoom. 
 
 
Herramientas del Zoom – Usted puede seleccionar Acercar o Alejar de la Barra de acción en la vista 
principal para agrandar o reducir el tamaño de los componentes de la red y el nivel de los detalles que 
aparecen en la pantalla. Encajar en ventana permite volver a la pantalla original mientras que Agrandar 
permite seleccionar y agrandar una parte pequeña de la red. En el Manual de Referencia encontrará un 
resumen de todas las herramientas del Zoom. 
--- PAGE 4 ---
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 4 
 
 Búsqueda de un tramo, de un nudo o de un equipo 
 a. El comando de menú Editar > Opciones y resultados de búsqueda (Ctrl+F) constituye una forma fácil de buscar 
un tramo, un nudo o un equipo. Activa la pestaña Buscar del Explorador. 
 
b. Pulse en el botón Opciones de búsqueda 
  para que se muestren las opciones de búsqueda disponibles. 
 c. Para efectuar una búsqueda a través de los elementos y equipos de la red cargada, seleccione la opción Buscar 
en el inventario de redes y deseleccione las otras opciones. 
En el menú de la barra de búsqueda (
 ), seleccione Mostrar las categorías de dispositivos. 
 d. Para encontrar un tramo o dispositivo en la pantalla, inscriba el ID en el cuadro combinado y pulse en el botón 
Buscar. 
 e. 
Inscriba 8460 y luego pulse el botón Buscar 
 . Una nueva sección 
aparecerá en el área de la pestaña Buscar que agrupa los resultados 
por elementos de la topología y por dispositivos, como se muestra en el 
ejemplo de la derecha. 
Pulse el botón derecho sobre un elemento contenido en cualquiera de 
los directorios y seleccione la opción Localizar del menú contextual. 
Esta acción agranda y centra el elemento seleccionado en la pantalla. 
 
--- PAGE 5 ---
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 5 
 
 f. Usted puede también efectuar búsquedas inscribiendo ID parciales. 
Inscriba la cadena 46 y pulse el botón Buscar. Los resultados mostrados en la lista corresponden a todos los 
elementos y dispositivos de la red cuyos ID contienen esa cadena. 
 g. Haga clic con el botón derecho sobre cualquier directorio de dispositivo o seleccione la opción Dibujar círculo 
alrededor del símbolo. Verá en la pantalla que todos los interruptores hallados presentarán un círculo alrededor. 
Nota: Vea el capítulo Buscar en el Manual de referencia de CYME para más información sobre las opciones de 
búsqueda. 
  
 
 h. Vuelva al menú contextual del directorio del dispositivo para deseleccionar la opción de forma a que se retiren los 
círculos para la próxima etapa de este tutorial. 
 También se puede buscar un componente usando la pestaña Explorador de la Barra de exploración. Esta pestaña da 
acceso a todos los elementos y dispositivos de red en la red cargada. 
Usted puede recorrer los directorios para hallar el elemento o dispositivo que busca. Haga clic con el botón derecho 
sobre su ID y seleccione la opción Localizar para agrandarlo. 
La pestaña Explorador contiene también una función de búsqueda. 
--- PAGE 6 ---
Pub. No: IL917137ES 
Efectivo: octubre de 2018 
 
 
© Eaton, CYME International 6 
 
 a. Inscriba una cadena en el campo 
Buscar y pulse en el botón Buscar 
(
 ). El software se dirigirá a la 
primera instancia de la lista que 
corresponde a la cadena inscrita. 
Vuelva a pulsar sobre el botón Buscar 
para dirigirse a la siguiente instancia. 
 
 b. También se puede filtrar la lista para 
que sólo muestre los resultados y/o los 
resalte. 
Pulse en el botón Opciones de 
búsqueda y en el cuadro de diálogo 
que se abre, seleccione la opción 
Filtrar los resultados. 
 c. Inscriba la cadena 460 en el campo 
Buscar y pulse en el botón Filtrar 
resultados (
 ). Los resultados 
contenidos en la lista son todos los 
elementos de red y dispositivos cuyos 
ID contienen esa cadena. 
Los componentes pueden ser 
localizados y sus símbolos indicados 
con un círculo igual que con la pestaña 
Buscar. 
 
 